


一年读50本书

> 要点

看书不要强求一遍记住内容，读三遍：细度、扫读、忆读





> 个人成长方面

- 《羊皮卷》 人生境遇方面

- 《异类》 一句话推荐：颠覆你对成功的认知，例如：什么才是赢在起跑线？为何现在的富人都是大约生于 1955 年左右？

- 《随机漫步的傻瓜》一句话推荐：只要看这一本书，你就能免受所有鸡汤的毒害！

- 《一万小时天才理论》 一句话推荐：1 万小时理论实践版，详细阐述了 1 万小时天才理论的 3 个关键点。

- 《情商》 一句话推荐：如果你认为你的老板还不如你聪明，那你需要好好看看这本书。

- 《优秀到不能被忽视》一句话推荐：不管是工作还是爱好，要想成功的原则是什么？很简单，“做别人愿意买单的事情”！

- 《影响力大师》 一句话推荐：天天立 flag，月月打自己的脸？不是你意志力不行，而是你方法不对，这本书可以给你一套完善、可操作的方法。（注：我以前读的版本叫《关键影响力》，新版改名叫《影响力大师》。）

> Java程序员推荐

- 《UNIX 编程艺术》一句话推荐：经典书籍，结合 UNIX 的历史来讲 UNIX 设计哲学，改变你对编程的认知和理解。

- 《UNIX 网络编程（卷 1）》一句话推荐：经典书籍，网络编程必读。书很厚，重点是前三部分，不需要一次全部读懂，先通读，后面经常参考并且加深理解。

- 《UNIX 环境高级编程》一句话推荐：经典书籍，Linux/UNIX C/C++ 程序员必读，就算是 Java、PHP、Python 等程序员也要通读一遍，了解系统底层能力有助于理解编程语言的各种实现。

- 《Linux 系统编程》一句话推荐：和《UNIX 环境高级编程》类似，Linux 平台可以看这本。

- 《TCP/IP 详解（卷 1）》一句话推荐：经典书籍，全面介绍 TCP

- 《算法之美》一句话推荐：讲算法非常有趣的一本书，告诉你如何将算法应用于恋爱、生活、工作！

- 《算法设计与应用》 一句话推荐：将算法与实际应用结合起来，从应用引出算法然后进行算法推理，如果你数学很牛，可以挑战一下这本书；如果你数学很菜，那我更加推荐这本书，因为其中的算法原理和应用场景分析得清晰易懂。

- 《Java 编程思想》 一句话推荐：经典书籍，全面介绍 Java 编程，入门必备。

- 《深入理解 Java 虚拟机》一句话推荐：全面理解 Java 虚拟机，原理介绍得深入浅出，很少有技术书籍我会优先推荐国内作者，而这本是我大力推荐的。

- 《C++ Primer》一句话推荐：经典书籍，全面介绍 C++ 编程。当年我看了很多 C++ 书籍都不得要领，看了这本后豁然开朗。


> 业务篇

- 《增长黑客》一句话推荐：肖恩·埃利斯和摩根·布朗的这本书理论体系完整，既给出了很多实践技巧，又总结了很多经验和需要避开的陷阱。

- 《需求》一句话推荐：如何理解用户需求、如何满足用户需求、同样产品为何有的公司失败而有的公司取得了巨大成功？这本书让我茅塞顿开，建议技术同学都推荐这本书给你们的产品经理。

- 《淘宝十年产品事》一句话推荐：这本书总结了淘宝 10 多年发展过程中产品遇到的各种坑和挑战，让你明白“罗马不是一天建成的”，产品也是逐步演化的（这也是我的“架构设计三原则”中的“演化原则”）。

- 《定位》一句话推荐：告诉你如何做业务战略规划，有些偏重理论，架构师需要学习，程序员可以先放一边。

- 《宝洁制胜战略》一句话推荐：结合宝洁的经验，提出了一套完善的战略规划和落地方法，理论与实践兼备，架构师必备，拿着这套方法论，就可以 PK 你的老板了。



- [极客时间-从0学架构思维导图](https://zhimap.com/mmap/6159a37f642c480e984e9ad5d97e2489)

- [豆瓣书单](https://www.douban.com/doulist/113575586/)




