


我用"tcpdump -i bond0  -nn -tttt port 4490"命令抓取了线上 MySQL 建立连接的网络包来做分析，从抓包结果来看。

依据一些云厂商的 Benchmark 的结果，在 4 核 8G 的机器上运 MySQL 5.7 时，大概可以支撑 500 的 TPS 和 10000 的 QPS。

# 1、数据库连接池

> 1.1、最小连接数和最大连接数

数据库连接池有两个最重要的配置：最小连接数和最大连接数，它们控制着从连接池中获取连接的流程：

- 如果当前连接数小于最小连接数，则创建新的连接处理数据库请求；
- 如果连接池中有空闲连接则复用空闲连接；
- 如果空闲池中没有连接并且当前连接数小于最大连接数，则创建新的连接处理请求；
- 如果当前连接数已经大于等于最大连接数，则按照配置中设定的时间（C3P0 的连接池配置是 checkoutTimeout）等待旧的连接可用；如果等待超过了这个设定时间则向用户抛出错误。

> 1.2、池中链接的维护

对于数据库连接池，一般在线上建议最小连接数控制在 10 左右，最大连接数控制在 20～30 左右即可。

MySQL 有个参数是“wait_timeout”，控制着当数据库连接闲置多长时间后，数据库会主动的关闭这条连接。这个机制对于数据库使用方是无感知的，所以当我们使用这个被关闭的连接时就会发生错误。有下面两个方案可以进行处理。

- 1.启动一个线程来定期检测连接池中的连接是否可用，比如使用连接发送“select 1”的命令给数据库看是否会抛出异常，如果抛出异常则将这个连接从连接池中移除，并且尝试关闭。目前 C3P0 连接池可以采用这种方式来检测连接是否可用，也是我比较推荐的方式。

- 2.在获取到连接之后，先校验连接是否可用，如果可用才会执行 SQL 语句。比如 DBCP 连接池的 testOnBorrow 配置项，就是控制是否开启这个验证。这种方式在获取连接时会引入多余的开销，在线上系统中还是尽量不要开启，在测试服务上可以使用。



# 2、线程池【中间有个队列，生产者消费者模型】

JDK 1.5 中引入的 ThreadPoolExecutor 就是一种线程池的实现，它有两个重要的参数：coreThreadCount 和 maxThreadCount，这两个参数控制着线程池的执行过程。

- 如果线程池中的线程数少于 coreThreadCount 时，处理新的任务时会创建新的线程；
- 如果线程数大于 coreThreadCount 则把任务丢到一个队列里面，由当前空闲的线程执行；
- 当队列中的任务堆积满了的时候，则继续创建线程，直到达到 maxThreadCount；
- 当线程数达到 maxTheadCount 时还有新的任务提交，那么我们就不得不将它们丢弃了。

如果你使用线程池请一定记住不要使用无界队列（即没有设置固定大小的队列）。也许你会觉得使用了无界队列后，任务就永远不会被丢弃，只要任务对实时性要求不高，反正早晚有消费完的一天。但是，大量的任务堆积会占用大量的内存空间，一旦内存空间被占满就会频繁地触发 Full GC，造成服务不可用，我之前排查过的一次 GC 引起的宕机，起因就是系统中的一个线程池使用了无界队列。

# 3、池化技术的优缺点

这是一种常见的软件设计思想，叫做池化技术，它的核心思想是空间换时间，期望使用预先创建好的对象来减少频繁创建对象的性能开销，同时还可以对对象进行统一的管理，降低了对象的使用的成本，总之是好处多多。

不过，池化技术也存在一些缺陷，比方说存储池子中的对象肯定需要消耗多余的内存，如果对象没有被频繁使用，就会造成内存上的浪费。再比方说，池子中的对象需要在系统启动的时候就预先创建完成，这在一定程度上增加了系统启动时间。

池子的最大值和最小值的设置很重要，初期可以依据经验来设置，后面还是需要根据实际运行情况做调整。

池子中的对象需要在使用之前预先初始化完成，这叫做池子的预热，比方说使用线程池时就需要预先初始化所有的核心线程。如果池子未经过预热可能会导致系统重启后产生比较多的慢请求。

池化技术核心是一种空间换时间优化方法的实践，所以要关注空间占用情况，避免出现空间过度使用出现内存泄露或者频繁垃圾回收等问题。



# 4、常见的数据库连接池

> 1、druid

- [DruidDataSource配置属性列表](https://github.com/alibaba/druid/wiki/DruidDataSource%E9%85%8D%E7%BD%AE%E5%B1%9E%E6%80%A7%E5%88%97%E8%A1%A8)

核心参数

- initialSize 0 初始化时建立物理连接的个数。初始化发生在显示调用init方法，或者第一次getConnection时
- maxActive 8 最大连接池数量
- minIdle 最小连接池数量
- maxWait 获取连接时最大等待时间，单位毫秒。配置了maxWait之后，缺省启用公平锁，并发效率会有所下降，如果需要可以通过配置useUnfairLock属性为true使用非公平锁。


- validationQuery 用来检测连接是否有效的sql，要求是一个查询语句，常用select 'x'。如果validationQuery为null，testOnBorrow、testOnReturn、testWhileIdle都不会起作用。
- validationQueryTimeout  单位：秒，检测连接是否有效的超时时间。底层调用jdbc Statement对象的void setQueryTimeout(int seconds)方法
- testOnBorrow	true	申请连接时执行validationQuery检测连接是否有效，做了这个配置会降低性能。
- testOnReturn	false	归还连接时执行validationQuery检测连接是否有效，做了这个配置会降低性能。

- testWhileIdle	false	建议配置为true，不影响性能，并且保证安全性。申请连接的时候检测，如果空闲时间大于timeBetweenEvictionRunsMillis，执行validationQuery检测连接是否有效。[具体含义？？？]

- keepAlive	false （1.0.28）	连接池中的minIdle数量以内的连接，空闲时间超过minEvictableIdleTimeMillis，则会执行keepAlive操作。

- timeBetweenEvictionRunsMillis	1分钟（1.0.14）	有两个含义：

1) Destroy线程会检测连接的间隔时间，如果连接空闲时间大于等于minEvictableIdleTimeMillis则关闭物理连接。

2) testWhileIdle的判断依据，详细看testWhileIdle属性的说明

- minEvictableIdleTimeMillis		连接保持空闲而不被驱逐的最小时间

- connectionInitSqls		物理连接初始化的时候执行的sql

- exceptionSorter	根据dbType自动识别	当数据库抛出一些不可恢复的异常时，抛弃连接

- filters		属性类型是字符串，通过别名的方式配置扩展插件，常用的插件有：监控统计用的filter:stat；日志用的filter:log4j；防御sql注入的filter:wall

- proxyFilters		类型是List<com.alibaba.druid.filter.Filter>，如果同时配置了filters和proxyFilters，是组合关系，并非替换关系



> 2、dbcp配置

- [dbcp](http://commons.apache.org/proper/commons-dbcp/configuration.html)