
# 41 | 单例模式（上）：为什么说支持懒加载的双重检测不比饿汉式更优？









## 总结

- 1.单例的定义

单例设计模式（Singleton Design Pattern）理解起来非常简单。一个类只允许创建一个对象（或者叫实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫作单例设计模式，简称单例模式。

- 2.单例的用处

从业务概念上，有些数据在系统中只应该保存一份，就比较适合设计为单例类。比如，系统的配置信息类。除此之外，我们还可以使用单例解决资源访问冲突的问题。

- 3.单例的实现

关注以下几点：

```
- 构造函数需要是 private 访问权限的，这样才能避免外部通过 new 创建实例；
- 考虑对象创建时的线程安全问题；
- 考虑是否支持延迟加载；
- 考虑 getInstance() 性能是否高（是否加锁）。
```

单例有下面几种经典的实现方式。

1、饿汉式 饿汉式的实现方式，在类加载的期间，就已经将 instance 静态实例初始化好了，所以，instance 实例的创建是线程安全的。不过，这样的实现方式不支持延迟加载实例。

```java

public class IdGenerator { 
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
  private IdGenerator() {}
  public static IdGenerator getInstance() {
    return instance;
  }
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```

2、懒汉式 懒汉式相对于饿汉式的优势是支持延迟加载。这种实现方式会导致频繁加锁、释放锁，以及并发度低等问题，频繁的调用会产生性能瓶颈。

```java
public class IdGenerator { 
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private static IdGenerator instance;
  private IdGenerator() {}
  public static synchronized IdGenerator getInstance() {
    if (instance == null) {
      instance = new IdGenerator();
    }
    return instance;
  }
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```


3、双重检测 双重检测实现方式既支持延迟加载、又支持高并发的单例实现方式。只要 instance 被创建之后，再调用 getInstance() 函数都不会进入到加锁逻辑中。所以，这种实现方式解决了懒汉式并发度低的问题。

```java

public class IdGenerator { 
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private static IdGenerator instance;
  private IdGenerator() {}
  public static IdGenerator getInstance() {
    if (instance == null) {
      synchronized(IdGenerator.class) { // 此处为类级别的锁
        if (instance == null) {
          instance = new IdGenerator();
        }
      }
    }
    return instance;
  }
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```


4、静态内部类 利用 Java 的静态内部类来实现单例。这种实现方式，既支持延迟加载，也支持高并发，实现起来也比双重检测简单。

```java

public class IdGenerator { 
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private IdGenerator() {}

  private static class SingletonHolder{
    private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
  }
  
  public static IdGenerator getInstance() {
    return SingletonHolder.instance;
  }
 
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```


5、枚举 最简单的实现方式，基于枚举类型的单例实现。这种实现方式通过 Java 枚举类型本身的特性，保证了实例创建的线程安全性和实例的唯一性。

```java


public enum IdGenerator {
  INSTANCE;
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
 
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}
```



## 相关知识点

- [为什么说枚举是最好的Java单例实现方法？](https://www.jianshu.com/p/d9d9dcf23359)

- [深入理解Java枚举类型(enum)](https://blog.csdn.net/javazejian/article/details/71333103)


> 类加载初始化的触发条件

虚拟机规范则严格规定了有且只有5种情况必须立即对类进行“初始化”（而加载、验证、准备自然需要
在此之前开始）：

- 1、遇到new、getstatic、putstatic或invokestatic这4条字节码指令时，如果类没有进行过初
始化，则需要先触发其初始化。生成这4条指令的最常见的Java代码场景是：使用new关键字
实例化对象的时候、读取或设置一个类的静态字段（被final修饰、已在编译期把结果放入常
量池的静态字段除外）的时候，以及调用一个类的静态方法的时候。

- 2、使用java.lang.reflect包的方法对类进行反射调用的时候，如果类没有进行过初始化，
则需要先触发其初始化。

- 3、当初始化一个类的时候，如果发现其父类还没有进行过初始化，则需要先触发其父
类的初始化。

- 4、当虚拟机启动时，用户需要指定一个要执行的主类（包含main（）方法的那个
类），虚拟机会先初始化这个主类。

- 5、当使用JDK 1.7的动态语言支持时，如果一个java.lang.invoke.MethodHandle实例最后
的解析结果REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic的方法句柄，并且这个方法句柄
所对应的类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。
